So, im letzten Kapitel der Vorlesung Software Engineering 1 oder Einführung in der Software
Engineering dreht es sich um das Thema Software Test. Ja, schauen wir uns mal an, welche Probleme
gibt es mit Software Tests. Wir hatten ja schon mal zwei oder eine ganze Reihe von Beispielen am
Anfang der Vorlesung, wo wir darüber gesprochen haben, ja, warum ist es überhaupt sinnvoll,
strukturiert an eine Softwareentwicklung heranzugehen. Da will ich mal zwei Beispiele
herausgreifen. 1979 ist zwar schon ein älteres Beispiel, aber war ziemlich teuer, sage ich mal,
einfach, hat deutliche Konsequenzen gehabt. Das ist ein sehr einprägsames Beispiel.
Der Steuercomputer einer Venus-Runde, der führte folgenden Befehl aus. Du3 i gleich 1.3. Ja,
dass die Du-Schleife ist in Vortran gleich bedeutend, um in einer geringfügig anderen
Syntax wie die Vorschleife in Java oder in anderen Programmiersprachen, also eine einfache
Zellschleife. So, also hier sollte einfach eine Schleife programmiert werden. Ja,
nur hier gab es ein kleines Problem. Die Zuweisung an sich war gültig. Anstelle von diesem Du können
sich so ein Vor vorstellen. Die 3, das kennzeichnet einfach die letzte Zeile des Schleifenkörpers.
Ja, und dann kommt die Schleifenbedingung i gleich 1.3. Das wurde erfolgreich kompiliert. Ja,
und dementsprechend wurde also kein Fehler festgestellt. Das Ganze lief und die Rakete
flog und ja, flog leider an ihrem Ziel vorbei. Sie können sich vorstellen,
paar Millionen Dollar sind da leider in Rauch oder aufgegangen bzw. ins Nirwana gegangen.
Der Punkt ist nämlich hier der, richtig wäre gewesen, hier sollte einfach eine Schleife
dreimal durchgelaufen werden und zwar mit den Werten i gleich 1, i gleich 2, i gleich 3. So,
und diese Schleife, die Schleifenanfang und Schleifenende wie in einer Vorschleife,
das wird hier eben so aufgezählt. Ja, Schleifenanfang und Schleifenende des Schleifenzählers.
Syntaktisch gültig ist das Ganze hier oben in Fortran, aber deswegen, Fortran ist eine
ältere Programmiersprache, wird teilweise noch genutzt. Ja, gültig ist das, weil man in Fortran
auch über Gleitkommawerte iterieren darf. Ja, da dürfte ich also von 1,3 bis 1,7 iterieren und
das hier wäre jetzt also einfach ein Schleifenanfang und als Schleifenanfang ist der
Wert 1,3 angegeben, also syntaktisch richtig. Ja, und wenn man sowas nicht ordentlich testet,
dann passiert halt schon mal größerer Schaden. Ein anderes Beispiel war der 1984 im Computer
meint, eine Überlaufgefahr für einen Staudamm in Frankreich zu erkennen und dementsprechend
öffnete er einfach mal zwei Schleusentore automatisch. Das führte zu einer Überschwemmung
und viele weitere Beispiele haben wir damals besprochen, auch aus der Neuzeit. Sie entsinnen
sich vor ein paar Jahren, da wurde eine Wahlbeteiligung von über 100 Prozent irgendwie
ermittelt, was ja nun auch keinen Sinn macht. Also auch da sind irgendwelche Prüfungen nicht
ordentlich gewesen. Ja, schauen wir uns mal weiter an, womit sollte man sich denn genauer befassen,
wenn es sich ums Testen handelt. Testen ist einfach nur ein kurzer Begriff, da kann man
was ganz eng abgegrenztes mitmeiden, dass man einfach ausprobiert ist, ein Programm laufig
oder aber man kann aber auch übergeordnete Prozesse darunter verstehen. Deswegen gehen
wir hier jetzt mal kurz auf andere Begriffe ein. Und zwar, Test hat ja immer was mit Qualität zu
tun. Und ja, dementsprechend sind in diesem Umfeld das Testen zu Begriffe üblich, die sich
mit Qualität befassen. Und schauen wir zuerst mal auf den Beruf des Qualitätsmanagements.
Darunter versteht man alle organisatorischen Maßnahmen oder Tätigkeiten und Maßnahmen zum
Leiten und Lenken einer Organisation bezüglich Qualität, sind also Tätigkeiten und Maßnahmen,
die da eine Rolle spielen. Dazu gehörten zum Beispiel die Festlegung von Qualitätszielen,
die Qualitätsplanung, die Qualitätssicherung oder auch die Qualitätsverbesserung. Das ist ein
zentraler Bestandteil von Arbeitsprozessen in ganz vielen Branchen. Qualitätsmanagement,
also in der Automobilindustrie ist das das A und O. Sie wissen, dass wir heutzutage sehr
hochwertige Automobile haben, aber diese Hochwertigkeit oder diese Wertigkeit bekommt
man nur durch ein angemessenes Qualitätsmanagement in den Kopf. In der Luftfahrtindustrie ebenso,
da spielt das Qualitätsmanagement nicht nur in den Komfortbereich hinein, sondern schlichtweg
in die Sicherheit. Das sind nur zwei Beispiele von Branchen. Es gibt, eigentlich soll ich da
drei Prümpchen hinter machen, noch ganz viele weitere Beispiele. Ab zur Ganzen vom Qualitätsmanagement
ist die Qualitätssicherung, das ist nämlich eigentlich nur ein Teil des Qualitätsmanagements,
wie sich hier oben auch ausdrückt. Hier oben habe ich die Qualitätssicherung als Teil des
Qualitätsmanagements schon aufgeführt. Hierbei geht es einfach um die Einhaltung der vereinbarten
Arbeitsprozesse zur Vermeidung von Fehlerzuständen, also um die Analyse der Ursachen für Fehler.
Das Qualitätsmanagement dient der Erkennung, also dem Testen, unter Beseitigung von Fehlerzuständen.
Testen ist also eigentlich in diesem Sinne hier nur die Erkennung von Fehlerzuständen.
Ja, und ein Test ist also auch ein Mittel zur Erreichung eines angemessenen Qualitätsniveaus.
Ja, was wir also festhalten können ist, Test ist ungleich von Qualitätssicherung und eigentlich hätte
ich das hier auch noch erweitern können. Qualitätssicherung ist ungleich mit Qualitätsmanagement,
aber ich denke, dass es hier jetzt durch die Folie auch zum Ausdruck kommt. Welche Probleme
gibt es denn bei der Durchführung von Softwaretests? Wir befassen uns hier jetzt in dieser Stunde
natürlich nur mit dem enger eingegrenzten Begriff der Softwaretests. Und zum einen haben wir den
Aufwand. Bei komplexen Produkten gibt es da einen erhöhten Zeit- und Personalaufwand. Aber man sollte
gleich sich bewusst machen, wenn man hochwertige Produkte seriös entwickeln möchte, egal ob das
in der Automobilindustrie ist, Luftfahrt, die haben wir genannt, oder auch so Unternehmen wie Siemens,
also große Unternehmen oder auch Unternehmen wie SAP, die größere Softwareprodukte erstellen,
die leisten sich auch eigene Testabteilungen. Ich kenne das aus meinem eigenen Umfeld heraus auch.
Da bin ich Softwareentwicklungsabteilungen begegnet, die gar nicht so groß waren wie
jetzt so eine Siemens oder IBM oder SAP. Nee, das waren 30-40 Leute, aber die hatten eine kleine
Testabteilung für ihre Produkte schon installiert. Die bestand dann eben nur aus zwei Mitarbeitern.
Aber immerhin, der große Vorteil ist, wenn ich da eine eigene Abteilung rausmache, und das ist
vielleicht die wichtigste Aussage hierbei, dass Entwicklung und Test von verschiedenen Personen
ausgeführt werden sollten. Denn der Entwickler, das was man selbst entwickelt hat, das kennt man
einfach zu gut. Man hat einen gewissen Blickwinkel da drauf und denkt an verschiedene Konstellationen,
wie man das Produkt auch verwenden könnte, gar nicht. Und da ist es dann sehr praktisch,
wenn da jemand aus einem anderen Blickwinkel heraus rangeht und das dann eben nur testet. Der
hatte mit der Entwicklung gar nichts zu tun. Wie das mit welchen tollen Algorithmen gebaut worden
ist, ist untergeordnet. Der schaut nur danach, was ist das Ergebnis, was klappt vielleicht nicht.
Deswegen ist diese Trennung auf personaler Ebene da außerordentlich hilfreich und macht eben auch
schon bei kleinen Organisationseinheiten Sinn. Ja, weiteres Problem ist die destruktive Grundaufgabe
beim Testen. Ein Test dokumentiert bereits gemachte Fehler. Ja, in der eigenen oder eigene Fehler oder
in der eigenen Abteilung. Da kommt es eben auch nochmal drauf an, wenn das der Entwickler ist,
der selbst testet. Natürlich testet er immer seine einzelnen Methoden, seine einzelnen Unterprogramme,
aber so größere Tests, na ja, wer stellt schon gerne fest, was habe ich jetzt in größerem Stil
verkehrt gemacht. Das ist natürlich auch nicht so eine tolle Aufgabe, auch wenn das Umfeld
entsprechend geartet ist. So, das sind so zwei Problembereiche, wo man mal schnell dran denken
könnte, ach, hier kann man auch ein bisschen dran sparen. Na, war das einerseits zeitaufwendig und
damit personalaufwendig und na ja, eine schöne Aufgabe ist das auch nicht. Zumindest, wenn man
die eigenen Dinge testen soll. Aber daran zu sparen, da kann man nur vorwarnen, denn jedes
Produkt wird getestet. Immer. Nämlich spätestens vom Endbenutzer. Ja, und wenn der Endbenutzer das
testet und vorher zu wenig getestet worden ist, findet er vielleicht auch noch eine ganze Reihe
von Fehlern. Und dann ist mal die Frage zu stellen, wie sieht es denn dann mit dem Kundenvertrauen aus?
Also, da zu groß einzusparen, das sollte man sich sehr, sehr gut überlegen. Das macht ganz einfach
gesagt, vielleicht nur einen schlechten einen. Ja, und dann kommt noch eines hinzu, der Korrekturaufwand.
Je später hier etwas entdeckt wird, je größer ist der Korrekturaufwand. Ja, da die Entwicklung
oftmals schon abgeschlossen ist. Ja, stellen Sie sich vor, der Endbenutzer testet was oder man
testet etwas auch in der Testabteilung. Aber wenn die erst sehr spät ins Boot kommt, also ans Test
kommt, dann ist die Entwicklung oftmals schon abgeschlossen. Konzeptionelle Änderungen,
wo also im Ansatz irgendwie etwas schlecht überlegt worden ist oder einfach nicht bedacht
worden ist, konzeptionelle Änderungen sind dann natürlich nur noch sehr schwer durchzuführen. Und
ist das Produkt erst mal im Einsatz, na ja, dann bewirken kleine Änderungen großen Aufwand. Wenn
das Produkt im Einsatz ist, stellen Sie es mal vor, das ist jetzt mal eine Bank oder Versicherung im
Einsatz und da arbeiten mal so 3000 Leute mit einem Produkt. Wenn Sie da Änderungen durchführen
wollen, dann müssen Sie die allein mal distribuieren. Ja, an die entsprechenden Enduser bringen,
die vielleicht sogar schulen auf ein anderes Verhalten des Produkts. Das heißt also Änderungen im
Produkteinsatz. Da sollte man alles für tun, die zu vermeiden, obwohl letztendlich immer vermeiden
wird es nicht möglich sein. Ja, was sind so mögliche Fehlerquellen? Wir wissen ja alle
als Informatiker, keine Software ist fehlerfrei. Welche Fehlerquellen haben wir? Ja, eine fehlende
Kommunikation, das passiert zum Beispiel in der Teamkoordination, kann laufend passieren.
Sich ändern Anforderungen. Manchmal haben die Kunden die Auftraggeber halt, ja, noch zusätzliche
Ideen. Da ist in der Anforderungsermittlung in der Phase vielleicht irgendwas nicht ganz ideal
gelaufen. Zeitdruck kann so eine Fehlerquelle sein. Teammitglieder, weil die sich einfach, ja,
in den eingesetzten Technologien noch nicht sehr auskennen. Da ist ein Berufsanfänger drin,
der vielleicht in seiner Ausbildung Java gemacht hat und soll jetzt ein C++ Programm schreiben oder
sowas, was er nicht so gerne gelernt hat oder nicht gerne gemacht hat. Vielleicht ist der Code
einfach nur schlecht dokumentiert. Ja, oder bei den Entwicklungswerkzeugen der Arbeit ist etwas. Ja,
dann kommen ganz zuletzt die Programmierfehler, an die man schnell zuerst denkt, aber ich denke,
diese Liste hier zeigt, die Fehlerquellen sind viel, viel, ja, vielseitiger als jetzt nur irgendein
Programmierfehler wie bei dieser Buchleife. Ja, dementsprechend gibt es verschiedene Ebenen
der Durchführung der Qualitätssicherung. Wir haben auf der einen Seite die software spezifische Ebene.
Hier werden praktische Anwendungssituationen gegenübergestellt mit schriftlichen
Spezifikationen. Ja, und software spezifisch natürlich auch ist der Source Code. So, und das
sind Dinge, damit befasst man sich dann im Themenumfeld des Software-Engineering.
Organisationsspezifisch kann man natürlich auch Qualität sicherstellen. Da geht es dann aber mehr
um die Fragen der Projektorganisation und vielleicht der Schulung der Mitarbeiter.
Es gibt, wenn man sich so mit Qualitätssicherung im Software-Umfeld befasst, so sieben Grundsätze
des Testens. Die möchte ich Ihnen jetzt auf den nächsten beiden Folien einmal kurz vorstellen.
Ja, fangen wir mit dem ersten an. Testen zeigt die Anwesenheit von Fehlerzuständen.
Dass also die Situation nur ein Fehler eingetreten ist und das bewirkt halt einen Test. Und was man
versuchen möchte, ist die Reduktion der Wahrscheinlichkeit des Auftrittens weiterer
Fehler. Wenn man keinen Fehlerzustand gefunden hat, naja, dann heißt das aber nicht, dass die
Software fehlerfrei ist. Das ist unsere übliche Erfahrung von allen, die mal Software entwickelt
haben. Ja, ebenso in eine ähnliche Richtung geht ein vollständiges Testen ist unmöglich. Denken
Sie mal an so ein Produkt, was wir alle kennen, Sunworld oder vergleichbar von Konkurrenzprodukten.
Wie viele hunderte von Funktionen gibt es darin? Die kann man nicht alle durchtesten. Manche
Funktionen werden nur sehr selten benutzt. Natürlich wird man sich auf die repräsentativen
Anwendungsfälle stürzen beim Test und sehr viel versuchen auszuprobieren, klappt das alles. Aber
vollständig heißt, jede einzelne Situation der Anwendung auszuprobieren, ist eigentlich nicht
möglich. Ja, dritter Grundsatz greift das auf, was ich gerade eben schon angesprochen habe,
frühes Testen, Sparzeit und Geld. Also nicht erst, wenn das Produkt fertig ist, sondern unter
Umständen zu sehr wohl überlegten Zeitpunkten innerhalb der Entwicklung bereits Tests einplanen.
Denken Sie an gerade so konzeptionelle Fehler, damit man die auch noch beheben kann. Häufung
von Fehlerzuständen. Fehlerzustände sind ungleichmäßig verteilt. Das heißt,
man hat unter Umständen Module, die sehr fehlerzustandsreich sind und die muss man
identifizieren und dort Tests intensivieren. Vorsicht vor dem Pestizidparadoxon. Alte Tests
verlieren ihre Wirkung zur Erkennung von Fehlerzuständen. Weiterentwickelte Programmteile
werden nämlich so nicht erfasst. Das heißt, man hat oder das meint, wenn man viele Tests auch
schon durchgeführt hat, man kann Tests ja durchaus automatisiert auch durchführen.
Da gibt es ja mittlerweile auch Tests, wo man sowas machen kann. Ja, wenn ich dann einfach die
bestehenden Tests nochmal automatisiert ablaufen lasse, dann habe ich zwar getestet,
aber ich habe meine Tests nicht auf neu entwickelte Programmteile angepasst. Die
werden also durch alte Tests nicht erfasst. Das heißt also, ich muss auch meine Tests,
die ich durchführe, immer wieder auf das Programm anpassen. Ja, Testen ist kontextabhängig. Wenn ich
nur Hotelbuchungen durchführen möchte. Jetzt bin ich auf einer Dienstreise und es hat sich
festgestellt, ich muss bei dem Kunden noch einen Tag länger bleiben. Ja, da gibt es dann
unterschiedliche Situationen. Entweder sitze ich bei dem Kunden noch im Büro und darf dessen Rechner
benutzen und kann dann am Desktop vielleicht mein Hotelzimmer für die eine Nacht buchen oder aber
ich bin schon unterwegs, sitze an der Bushaltestelle oder auf dem Bahnsteig und muss über
irgendwelche mobilen Devices mein Hotelzimmer reservieren. Ja, also das Prinzip ist der gleiche
Anwendungsfall, aber ich habe einen unterschiedlichen Kontext. Ja, und weiterer Grundsatz des Testens,
der letzte. Das ist ein Trugschluss. Keine Fehler gefunden bedeutet ein brauchbares System. Das ist
überhaupt nicht der Fall. Software-Tests sind immer Stichproben. Ja, und denken Sie auch daran,
Endnutzer, die können Erwartungen und Erfahrungen mit Alt- und Konkurrenzprodukten einbringen und
haben davon eben auch ihre eigene Zugänge oder Zugangsweise zu einem bestehenden Produkt. Jetzt
kann man Fehler kategorisieren. Ja, das möchte ich mal relativ kurz halten. Fehlerwirkung,
Fehlerhandlung, Fehlerzustand. Zustand ist, wenn der Fehler einfach nur vorliegt. Fehlerwirkung ist
das, was daraus wirklich gemacht wird. Schauen wir mal hier auf zwei Dinge, die mir besonders
wichtig sind bei den Testen von Software-Produkten. Da ist nämlich einerseits der Begriff der
Verifikation und andererseits der Validierung. So, und die Verifikation, dabei handelt es sich um
die Sicherstellung, dass alle Teilergebnisse von Projektentwicklungsphasen konsistent sind. Das
heißt, hier gleiche ich mein Softwareprodukt ab mit dem Pflichtenheft. Ich habe also eine Vorgabe
und prüfe, ist das jetzt richtig umgesetzt, was im Pflichtenheft drin steht? Sind die
funktionalen und nicht funktionalen Anforderungen von der Spezifikation richtig umgesetzt? Ja,
wurde also das System technisch richtig entwickelt. Das kann ich sogar machen, ohne dass ich anwende
einbeziehe. So, und denken wir mal an unsere Praktikumsaufgaben. Da haben wir ja diese
Vermögensverwaltung oder auch die Projektbeantragungssoftware und die Frage, die man hier stellen kann ist eben,
funktioniert die Vermögensverwaltung? Kann ich ein Projekt hier beantragen? Funktioniert das? Und das heißt,
das ist also die Frage hier zu stellen, wurde das System richtig entwickelt? Das ist die
Verifikation. Aber ganz wichtig ist aber auch, und zwar aus Nutzer, aus Kundensicht, die Validierung.
Ich meine, als Kunde, da gehe ich mal davon aus, dass das, was ich da angeboten bekomme, wofür ich
bezahlt habe, dass das richtig entwickelt wurde. Sprich, dass das Produkt funktioniert. Aber,
das ist, ich sag mal, eine notwendige Voraussetzung oder eine Minimalforaussetzung. Viel wichtiger ist
für mich als Nutzer, aber ist das denn valide? Das heißt, sind denn die Anforderungen, die ich
als Kunde habe, erfüllt worden? So, bei der Validierung, da ist also die Einbeziehung des
Kunden oder des Nutzers notwendig. Ja, da brauche ich also sowohl die Systemanalyse als auch die
Spekation, Spezifikation und das Endprodukt. Und hier geht es um die Frage, wurde das richtige
System entwickelt? Ja, es kann ja funktionieren, aber wenn ich in meiner Vermögensverwaltung dann
die Immobilien nicht richtig erfassen kann, na dann kann ich das vielleicht nicht richtig benutzen.
Oder wurde etwa nicht unterschieden zwischen Aktienwertpapieren und festverzinslichen
Wertpapieren. Diese Dinge haben sehr unterschiedliche Datenstrukturen, wenn man sie erfassen möchte.
Wenn ich eines davon nicht erfassen kann, na dann kann ich meine Vermögensverwaltung nicht richtig
verwenden. Ja, genauso Beispiele ließen sich finden für die Projektbeantragung. Ja, oder fehlen bei
der Vermögensverwaltung etwa die Grafiken. Dann kann ich keine Struktur meines Vermögens analysieren.
Das sind dann die Fragen, die gehen dahin, kann der Nutzer mit dem, was da entwickelt worden ist,
tatsächlich was anfangen? Und wenn das bejaht werden kann, dann ist das Produkt valide. Dann
kann man mit dem Produkt richtig arbeiten. Immer, als wenn eine Bachelorarbeit wäre, ein Ergebnis,
wenn Sie da ein Softwareprodukt erstellt haben, da sollten Sie immer validieren. Verifizieren
natürlich auch, aber in dem gleichen Sinne, wie eben gesagt, dass ein Produkt funktioniert. Na,
da gehen wir mal von aus, dass Sie da selbstständig genug dann gearbeitet und geprüft und getestet
haben, dass das System richtig entwickelt worden ist. Aber dass der Benutzer damit auch was anfangen
kann, das ist die wichtige Aussage und die zentrale Aussage. Und ja, wenn das eben nicht der Fall ist,
dann landet im einfachsten Fall so ein Produkt nur im Schrank, wird also nicht weiter benutzt.
Im schlimmsten Fall gibt es Rechtsstreitereien, ob da jemand dafür bezahlt. So, ordnen wir die
Tests mal in den Softwareentwicklungsprozess ein. Wir haben ja mal diesen Softwareentwicklungsprozess
gehabt in der folgenden Struktur. Vorstudie und Anforderungsanalyse, das Grobdesign mit der
Komponentenbildung. Dann kommt die iterativ inkrementelle Entwicklung und Systemtest und
Einführung. So, und diese beiden Schritte hier, iterativ inkrementelle Entwicklung und Systemtest,
da ist das, wo man spätestens mit Tests beginnen sollte. So, wie testet man denn einfach? Ja,
da sollte man auch wieder möglichst systematisch vorgehen. Das heißt, ein Test planen, dann muss
der Test vorbereitet werden. Er muss dann wirklich durchgeführt werden und das Ergebnis muss
dargestellt werden. Ich spreche hier jetzt nicht mehr von kleinen Tests, ob jetzt irgendeine Methode
funktioniert, sondern wirklich von der Validierung, dass das Produkt also das tut, was es tun soll.
So, und da gibt es jetzt innerhalb der Testplanung und Vorbereitung ein paar Dinge, mit denen sollte
man sich auseinandersetzen. Da gibt es erstmal den Testrahmen. Da werden die Rahmenbedingungen
für die Durchführung festgelegt. Die Kriterien für Start und Ende eines Testlaubs. In einem
Meilenstein wird eine gewisse Funktionalität definiert. Ja, und da hängen dann Start und
Ende in Mitteln. Welche Kriterien gibt es, sodass man sagen kann, ein Test ist gelungen oder hat
auch nicht funktioniert? Dazu gehören Fragen, ja, was soll denn getestet werden? Wie detailliert,
also welche Granularität soll denn bei den Tests an den Tag gelegt werden? Was sind so Ergebnisse,
die wir hier erwarten? Ja, und wie sehen die Endprodukte eines Tests aus und die
Kommunikationswege? Das heißt genauer, wie werden denn Fehler überhaupt dokumentiert? Das kann zum
Beispiel in einem schriftlichen Bericht sein. Wie werden Fehler kategorisiert? Eine Kategorisierung
kann man über Prioritätsstufen herbeiführen. Prioritätsstufen heißt, welcher Fehler muss als
erstes beseitigt werden und welcher ist mehr kosmetischer Art. Muss also zunächst mal noch
nicht eingegangen werden. Ja, und wer erhält denn welche Testergebnisse? Die Entwickler oder der
Projektleiter oder vielleicht noch andere Personen? Ja, im Testrahmen muss man sich dann überlegen,
welche Art von Tests werden denn durchgeführt, mit welchen Methoden wird getestet? Ja, und dann
muss natürlich auch die Testplattform konfiguriert werden. Das heißt, dazu müssen Anforderungen an
die Art und Software festgelegt werden, einschließlich der Systemumgebung. In der
Regel setzt man dafür ja dann irgendein Testsystem auf, was noch nicht produktiv ist,
um da nicht im schlechten Fall irgendwelchen Schaden anzurichten. Ja, und die Testdaten müssen
spezifiziert werden. Irgendwoher brauche ich vielleicht auch mal ein paar Daten für meinen
Tests. So, dann muss ich mich weiter damit befassen, welche Teststrategie möchte ich
denn verfolgen. Ja, dazu gehört insbesondere, welche Testsziele möchte ich denn mir stecken.
Zum Beispiel brauche ich einen korrekten Zugriff auf die Datenbasis. Wie sieht es mit einer
Fehlerfindungsreiter aus? Mit einem schnellen Test, wie halte ich den Aufwand da gering oder will
ich da mehr investieren? Da muss ich mir rechtzeitig darüber Gedanken machen, unter Umständen mit dem
Kunden auch absprechen oder zumindest muss ich mit dem Budget das in Einklang bringen mit den
Anzahl Personentagen, die ich für so einen Test einplane. Und wenn ich das weiß, kann ich
entsprechend Antworten geben, wie intensiv teste ich denn, wie viel Aufwand stecke ich da rein.
Ja, natürlich muss ich mir dann auch klar werden, wie führe ich die Tests durch, was die
Wiederholbarkeit von Tests angeht, wenn der nicht wiederholbar ist. Ja, dann ist das so mit der
Absicherung des Testergebnisses so eine Sache. Wenn ich einen Test zweimal mache, muss auch beide
mal der gleiche Fehler herauskommen. So, ja, und welche Anforderungen an die Tester stelle ich denn?
Wir haben, ist zwar ein etwas anderes Thema, kann man hier aber durchaus übertragen, bei der
Dokumentation auch mal über verschiedene Adressaten gesprochen. Da haben wir unterschieden, sind das
wenig Nutzer, sind das Experten. Solche Kriterien kann man hier auch anlegen bei den Testzielen.
Wen brauche ich denn, um meine Testziele zu erreichen? Möchte ich da eben so ein wenig Nutzer oder so ein
Experten hier in den Test einbeziehen? Ja, die dazu passende Teststrategie muss ich definieren,
das heißt, ich muss Prioritäten von Testfällen setzen, da ich, wir haben ja vorhin schon gesagt,
man kann nicht bei einem großen Produkt alle möglichen Anwendungsfälle durchtesten. Das heißt
also auch hier muss ich Testfälle priorisieren. Da kann ich einerseits in meinen Use Cases hineinschauen,
das sind ideale Quellen für Test Cases, aber insbesondere, wenn ich so eine Priorisierung vornehme,
da sollte ich mich natürlich auch den Kunden orientieren. Was haben die für Wünsche, was ist
für die Kunden am wichtigsten? Das sollte auf jeden Fall mal funktionieren und das sollte gut
untersucht sein. Ja, die ebenso gehört dann dazu die Testreihenfolge der Qualitäten des Systems,
da kann man ja noch ein bisschen weitergehen, hat so ein bisschen damit zu tun, was sind die Kunden
Wünsche. Da können Vermarktungsaspekte dann aber auch noch eine Rolle spielen, was ist mir wichtig,
was ich von meinem Produkt erzählen möchte und was es alles können soll und ja, das kann ich dann
eben auch entsprechend höher priorisieren. Ja, zu den Qualitätsprioritäten, denn da gehören dann
ja, Korrektheitssicherheit, die Performance, was jetzt die eine schnelle Entwicklung angeht,
das heißt eine baldige Verfügbarkeit, all dazu muss ich mir im Vorfeld Gedanken machen und klar
sagen, worauf lege ich hier welchen Wert. Wie sieht es mit dem Aufwand aus, mit dem Deckungsgrad,
mit Anforderungen, ja und mit der Flexibilität auch, falls sich Anforderungen durchaus mal ändern.
So, der Testgegenstand und die Testfälle. Ja, das muss man natürlich immer pro Produkt
oder Teilprodukt angeben. Das heißt, die zu testenden Systeme oder Teilsysteme auf Klassenebene,
naja, wenn ich sehr fein Granular testen möchte auch das. Ja, und dann muss ich angeben, was sind
denn die zu testenden Eigenschaften. Ja, will ich jetzt einen Anwendungsfall testen oder bei
detaillierter Granularität, welche Methode will ich testen, will ich in Algorithmus oder sowas
gar testen. Ja, unter Umständen kann man hier auch durchaus abgrenzen und sagen, so, welche
Eigenschaften unter Umständen nicht getestet werden sollen, das hängt dann eben von der
Priorisierung ab, wenn die Ressourcen, die für einen Test zur Verfügung stehen, eben sehr
eingeschränkt sind. Ja, die Auflistung der einzelnen Testfälle, das ist eigentlich so das, was hinterher
dabei rauskommt und was sich auch immer ganz gut macht im Projekt und Abschlussarbeiten, wenn man
kundtut, was hat man denn alles getestet, was, ja, wollte man testen und was war erwartet worden,
was tatsächlich ausgekommen. So, und da macht man detaillierte Angaben zu Testrahmen und Teststrategie
und zwar für jeden Testfall. Den Zeitplan darf man nicht vergessen, wenn man Tests plant und
vorbereitet, eine detaillierte zeitliche Planung ist dazu notwendig, die Termine für die Tests,
die Zeiten für Vor- und Nachbereitung. Ja, und so ein Testzeitplan, der gibt eben oder Projektzeitplan,
der gibt den Rahmen vor, wann getestet werden soll. Der Testzeitplan, der ist allerdings wesentlich
detaillierter als ein Projektzeitplan, der enthält eben spezifische Informationen über Testaktivitäten,
die für den Projektablauf an sich noch irrelevant wären, die aber für den Testablauf wichtig sind.
So, Zusammenfassung im Testplan, da kann man also sagen, die Ziele, da geht es darum, was soll
erreicht werden, beim Umfang, was soll getestet werden, bei den Methoden, wie soll getestet werden,
bei den Ressourcen, ja, wer testet, mit welchen Werkzeugen. Ja, und der Zeitplan ist einfach, wann
wird getestet und die Verantwortlichkeit, wer ist für was zuständig. So, wenn man getestet hat,
hatten wir ja vorhin schon gesagt, da ist es wichtig festzuhalten, was dabei rausgekommen ist
und wie mit diesen Ergebnissen weiter umgegangen wird. Das heißt, wir müssen hergehen, erstmal
ein Testprotokoll erstellen. Bestandteile dessen ist einerseits, ja, da sollte man sagen, um welchen
Testfall handelt es sich bei diesem Protokoll. Wie sieht die Einzeltestfallspezifikation aus?
Das kann sein, wenn man da so einen Test hat, da habe ich die Frau Meier als Testkandidatin,
also als Person, als Mitarbeiterin, die das neue Produkt testet, die also nicht selbst getestet wird,
sondern aktiv selbst testet. Ja, da sollte ich in so einem Protokoll etwas sagen, wer war das,
wann war das, wo wurde das durchgeführt. Solche Tests kann man ja im Hause des Kunden machen,
sowas kann man aber durchaus auch, ja, vielleicht im Hause der Entwicklungsformer machen. Hängt
etwas von den Örtlichkeiten und den Beziehungen zwischen Kunden und Auftragenehmern ab. Ja,
gibt es Abhängigkeiten zwischen den Testfällen? Welche Aufgaben hat die also bearbeitet? Das
wäre hier noch die Testfälle-Identifikation oder die Einzelfallspezifikation. Welche Voraussetzungen
sind an die Umgebung gestellt, in der da getestet wird? Ist das eine normale Büroumgebung? Ist das
eine großhafte Umgebung? Oder, ja, je nachdem, wer das ist und was das für eine Applikation ist.
Wir haben da auch so eine Applikation im Hause, die wird von Hausmeistern benutzt. Da habe ich
mal eine ganz andere Umgebung. Da können Teile von der Software auch mal durchaus im Keller
benutzt werden, wenn die da in irgendwelchen Geräten irgendwas ablesen müssen und da eine
Software haben, die halt abgelesene Messwerte erfasst oder wo Fehlerberichte mal kurz geschrieben
werden. Stichpunkte hier in der Heizung, der Öltank leckt oder irgend sowas. Das kann man unter
Umständen dann sofort lokal aufnehmen und ja in das Produkt dann weiter einschließen lassen.
Hier ist also gut zu protokollieren, wer hat was wann getestet. So, und diese Protokolle,
die werden dann anschließend zusammengefasst in einen Testbericht, da werden die Fehlersituationen
beurteilt, die Gesamtsituation kommentiert. Ja, das ist sozusagen das Ergebnis. Die Testmethoden,
da haben wir so eine gewisse Palette Blackbox-Test, Whitebox-Test. Da möchte ich hier an dieser
Stelle nicht mehr drauf eingehen, sondern hier noch auf unterschiedliche Varianten von Tests
eingehen. Mal ganz kurz, und zwar zum einen kann man hergehen, Konfigurationen eines Systems
überprüfen und da geht es einfach um die Lauffähigkeit des Systems auf einer Zielplattform.
Auf einer Zielplattform, das heißt sie haben irgendwie entwickelt auf ihrem PC und entweder
muss das jetzt in einer Arbeitsumgebung stattfinden auf einem größeren Rechner oder aber auch auf einem
lokalen Device. Ja, der wichtige Unterschied ist, der meistens ist oder oftmals ist die
Entwicklungsplattform ungleich der produktiven Plattform, wo das Produkt benutzt wird. Und da
muss man eben sehen, auch wenn man eigentlich auf der Entwicklungsplattform alles so schön rund
funktionierend hat, das muss auf der Zielplattform gar nicht so der Fall sein. Ja, was man dann auch
testen sollte, ist die Installation, ist eine problemlose Installation auf dem Zielsystem möglich?
Wie funktioniert das? Wie bringe ich meine entwickelte Produktfassung auf mein Zielsystem?
Geht das über den Play Store oder das ist eine einfache Sache? Bei größeren Rechnersystemen gibt
es auch entsprechende Verfahren, aber da muss ich eben schauen, habe ich hier alle Schritte berücksichtigt
um mein Produkt hier in Betrieb nehmen zu können. Ja, der Funktionstest, das ist halt der Test erfüllt,
das System die Anforderungen laut Anforderungsbeschreibung. Dann haben wir so einen Leistungstest, da
geht es ja unter Realbedingungen soweit konstruierbar darum, wie werden die Ressourcen ausgelastet,
wie sind die Antwortzeiten, wie ist das Lastverhalten, wenn ich da viele Leute vorsetze,
viele Nutzer oder wenn Nutzer viele Transaktionen halt durchführen. So, hier muss man das erwartete
Verhalten für jeden Einzelfall genau beschreiben und dann die Abweichungen entsprechend dokumentieren.
Ja, Benutzbarkeitstests, hier kann man überprüfen, ist das unter ergonomischen Gesichtspunkten so
etwas oder gut verwendbar. Das ist bereits in sehr frühen Entwicklungsphasen, wenn sie so horizontale
Prototypen angefertigt haben, bereits möglich. Ja, das könnte ein eigenes Teilprojekt sogar sein,
die Software Usability. Wenn man sowas zu einem späten Zeitpunkt macht, dann ist man meistens nur
noch in der Lage somarisch zu beurteilen, eben wie vorhin gesagt, weil das Produkt schon sehr
weit entwickelt ist und größere Änderungen, dann sehr viel Aufwand durchführen. Ja, Sicherheitstests
gegebenenfalls durchführen, je nachdem welche Sicherheitsanforderungen davorliegen. Interoperabilitätstests,
damit darunter versteht man so Schnittstellen zu anderen Systemen, gerade bei Kommunikationsprodukten.
Ja, und wie sieht denn das aus? Und das vergisst man leicht, wenn so ein größeres Produkt, wo viele
daran arbeiten, mal komplett abgeschaltet werden müssen. Also Neustart, wie einfach ist der möglich?
Wenn wir jetzt alle für unseren Desktop-PC sitzen, ist das eine Trivialität. Aber wie ist das,
wenn ich da jetzt mal 500 User habe, über Deutschland verteilt, ist das dann auch noch
so einfach möglich? Sollte man bei einem systematisch durchgeführten Test auch mit
berücksichtigen. Ja, und die Regulationstests, das sind also die Tests, wo immer wieder bereits
durchgeführte Tests nochmal ausgeführt werden, aber ergänzt um Tests für neue Features, die
sollte man immer wieder laufen lassen. So, damit habe ich die Thematik des Tests oder des Testens
innerhalb des Software-Engineerings angesprochen. Man könnte zum Thema Software-Engineering oder
zum Thema Test innerhalb des Software-Engineerings oder Qualitätssicherung eine eigene
Lehrveranstaltung machen und deutlich tiefer drin einsteigen. Hier in dieser Veranstaltung
ging es ja darum, den Software-Entwicklungsprozess von den Requirements bis zur Fertigstellung anzusprechen
in allen Detailfassetten und da ist das Testen nur eine Facette. Wenn wir uns oder wenn Sie sich mit
dem Testen weiter befassen möchten, dann kann man das in so Veranstaltungen, Vertiefungen des
Software-Engineerings durchaus machen. Da geht man dann sehr ausführlich darauf ein.